Linnumääraja. Euroopa ja vahemera maade lindude välimääraja (tiiru pildiga) - parim, apollo lehel

pruunikashalli sulestikuga - haned
hanelised, aga must-valge sulestikuga - lagled

suurlaukhani - noorlinnul pole valget otsmiukulauku jha tumedad kõhulaigud (triibud)
väike laukhani - väga haruldane, lühem kael - kõhulaigud on väiksed, peakuju ka veidi ümaram, nokk lühem

rabahani - laukhanest natuke suurem, hästi tumepruun, pea hästi tume - nokk kolmevärviline - tipp must, keskelt oranzh, tyvik must, hallhanest palju tumepruunim, jalad oranzhikad
hallhanest pea kontrastselt tume, nokk väiksem, tiiva pealt tumedam

lühinokk-hani - väga vähearvukas, nokk must-roosa-must, jalad roosad, kael hästi lühike (lennus prakt näha pole), kael on pikemalt pruun, selg hallhane moodi helehall

hallhani - jalad roosad, nokk ühevärviline, roosakas hanedest kõige suurem. üks suuremaid, lendu minnes tiivapealsed hästi helehallid, paistab vahest valgegi päiksega - kõhu all mõnigaid väikseid laike

vööthani - võõrliik, EUsse sisse toodud, kollased jalad, kollanenokk, peas kaks musta triipu

hallhani koondubaugusti-sept teiise-kolmanda ndlni, siis teised tundrast (lauk- ja rabahaned) asendavad

Lagled:

Kanada lagle - võõrliik - hanedest kõige suurem (peaaegu noore luige mõõtu), pea ja kael must, põskedel valged laigud, nii kevadel kui sügisel. lennul keha hall, tagaosa valge.

valgepõsk lagle - kogu pea valge (mitte ainult põsk)- kael ja rinnaesine must, kõhualune valge - ainus selline hani 

mustlagel - ei ole jahilind, hästi tumeda sulestikuga (hallikaspruun), kaelal väike valge poolik võru vanalindudel.lennus kael ka must, kõht tumehall, saba valge (tiiva tagant) 

PARDID

Ujupardid kes ei sukeldu (pea ja kael veeall, tagumik veepeal) ja sukelpardid
määramiseks tiiva küüdus - tiiva ülapoolel tagaserva osa, kõhualuse värvus (kas hele v tume), üldine suurus, siluett (pika kaelaga või pigem pontsakas) - ujupardid pikema kaelaga

viupart - jahihooajal punakaspruuni sulestikuga, kõige arvukam läbirändel (tuhandeid) - sinikaelast natuke väiksem. keskmise pikkusega kael, sinakashall nokk. Lennus - isaslindudel tiiva peal õla juures suur valge laik (ühelgi teisel ujupardil ei ole) - häälistsebki viu, viu

Sinikael-part - emaspardil küüdus sinakas-lillakas, ääristatud valge triibuga

rääkspart - mustatagumikuga, peenekirjaga pruunikas-hallikas - lennus väike valge tiivaaken keha ligi tiiva tagaservas (teistel pole)

luitsnokk part - üldine siluett - nokk suur supilusikas (nii vees kui lennus) - sügisel mõlemad pruuniksad, õlasulestik tiiva pealt sinakashall - ebaproportsionaalselt suure nokaga. sinikaelast natuke väiksem

Piilpart - isane kevadel rohelise "maskiga" pruun/punane pea, saba alt kollakas. pisike part. natuke kuldnokast suurem. kiire käänuline lend - ohton segi ajada rägapardiga

rägapardil (küttida ei tohi) isaslinnul silma peal lai valge triip, hallikas tiiva eesserv mida.  piilpardil pole. rägapardil natuke suurem nokk. talveks aafrikasse, augusti lõpuks suurem osa läinud 

heleda kõhuga ujupardid - lennus vaadata kõhtu (kui on u sinikaela suurus)
- viupart, rääkspart 

väikesed pardid
- piilpart, rägapart - viimasel tiival 2 heledat vööti u samalaiad, piilpardil tagaservas hästi kitsas, pigem ei märkagi, ainult keskmine valge ja värviline riba. Piilpardil küüdus roheline, rägapardil hallikas

pika peenikese kaelaga (keskelt hästi peenike)
- soopart (isaslinnul lisaks pikad sabasuled), üsna tavaline läbirändaja

SUKELPARDID

tuttvart - üks tavalisemaid, isaslind suuresti must, kehaküljed valged - selg on tume, kuklas vaevumärgatav tutt. emaslind hästi tumepruun, enamasti nokaümber valget võru pole, kui on siis hästi ähmane (eristab merivardi emaslinnust) 
merivardi (looduskaitse all) isaslinnu selg helehall) peakuju ümaram, suletutti pole, merivardil veidi suurem nokk
punapea-vart (küttida ei tohi) - isane punakaspruun pea, must rind, muidu helehall. emane kastanpruun pea, põsed veidi heledad. suure mere ääres pole, madalad merelahed, järved

sõtkas - välja arvatud noorlinnud - erkkollane silm (ingl k goldeneye), lennus ainuke part kellel iseloomulik tiivavihin. pea hästi suur ja ümar, kael vrdl lühike. emasel kastanpruun pea, tume nokk, muidu hallikaspruun. rabalaugastel kõige tavalisem. lennus pea tume, isaslinnul valge põselaik, pisike kompaktne part

väikekoskel (ei ole jahilind) - natuke meenutab sõtkast emaslind, põseala on hele.

aul - isane kõige klounim siiani (avamerelind) kaks pikka smusta sabasulge, saabuvad alles oktoobris. emaslind pruunikam, kael-pea valge, põsk tumepruun, nokk lühike tumehall, lai - sukelduvad hästi, olla pikka aega vee all

Hahk - hästi imeliku geomeetrilise nokaga, must pea ülapool, alt valge, selg ja rind valge, alt must, emane pruunikirju, "justkui pilusilm" - mõlemal hästi lai ja jõuline nokk, sinikaelpardist selgelt suuremd linnud.

Mustvaeras (jah) ja tõmmuvaeras (ei ole jahilind)
tõmmuvaeral tiiva tagaservas valge aken.
mustvaeras isa süsimust, emas tumepruun heledama pea alaosaga.
tõmmuvaeras ka suuresti must

Lauk
valge lauba ja nokaga süsimust (kuulub kureliste hulka) - ujudes jõnksutab pead. lendu minnes vaja teha pikk hoovõtt, jooksevad mööda vett ja tiivad peksavad vastu vett, ohu korral hästi tihedaks kokku 
Sarnane on Tait (pole jahilind) - nokaots kollane, tüvik punane, vähearvukas lind, elab tiikidel, peidulise eluviisiga

Haigrud ja sookurg
Hallhaigur jahilind, hõbehaigur(lumivalge) ei ole, sookurg  (looduskaitsealune)ka mitte - haigrud tõmbavad kaela kõveraks, sookurel pikalt sirge

hundsulestik -pesoitsusaegne sulestik, tavaline on puhkesulestik


Nurmkana e vana nime järgi Põldpüü (jahilind)
vutilaadne, ent suurem, kodukanast väiksem. kõhuall tumepruun laik, oranzikas pea
valdav kanaline kultuurmaastikus, rohumaadel, viljapõldudel
kevadeti paarid natuke omaette, muul ajal suurtes salkades, kurnad üle 10 muna
talvisel ajal meeldib lume sisse kaevata, sügava lumega lausa urgusid, magavad lume all.
lennus kanalistel iseloomulik ühine joon - valju parinaga lähevad lendu
nurmkanal sabasulgede ääred roostepunakad-oranzhid

Laanepüü (jahilind)
põllul ei jaluta, metsalind. eriti meeldib tiheda alusrindega/võsaga mets. hääl kõrge sagedusega viiuldamine. püüvile on just tema häälega. Üsna väike, põldpüüga enamvähem samas mõõdus - kõhualune hästi dekoratiivne, valge pruuni soomusja sulestikuga, peas väike tutt, pealt hall-pruun. Jookseb palju maapinnal, lendab üle sihtide-teede. sööb puuokstel pungi,sarapuud, kased, lepad. kõige arvukam meie kanaline

Faasan, jahifaasan
pärit aasiast, ääretult pika saba ja kirju sulestik, nägu punane, kukal sinine
emastel ka pikk saba, helebeezh muidu. jalad sulistumata (meie kanalistel sulistunud)

Teder (looduskaitse all)
tedre ja metsisekanad palju väiksemad kui isaslinnud.
must, suured punased kulmud.
emane hallikaspruun, tumedama nokaga,nurmkana kompaktsem, pontsakam, heledama kõhulausega
tedred hulgakesi koos puu otsas

Metsis (looduskaitsealune) - enamasti männi otsas, sööb männiokkaid
shampusepudeli kork ära - pulmamängus
emane metsis - rinnaesine roostepruun, natuke suurem kui isane teder

Nepid:
Metskurvits (nepp) - kevadel mängulend, lendavad metsalagenbdikke, krooksuvat häält, pikk nokk allapoole suunatud. Metskurvits kõige suurem nepp (hakisuurune) hästi laiade tiibadega - ainult sügisene jaht, lehtmetsade all, kraavideääres, vihmausse sööb, märjad kohad

Tikutaja (ka nepiline)- kuldnoka mõõtu - muda, setted, adru - roo ja vee piiril, lendu väga kire ja käänakulise lennuga. Kõhualune valge, mitte nagu Mudanepp, roosikuks kutsutakse, teeb seda wühühwühüh häält ohulepas - paarituslennu heli sabasulgedega

Mudanepp ( pole jahilind ) - varblase suurune, veidike suurem - läheb lendu saapa alt, ei näe ka enne, lühem nokk, seljal tugevad heledad vöödid. tikutajal mitte nii tugevad (ingl k JackSnipe)

Rohunepp (pole jahilind, 1kat kaitse) - luhaniitudel, tikutajaga samasuur - soomuses sulestik saba alla välja, mitte nagu tikutaja valge kõht. lendu minnes läheb suhteliselt madalalt mööda taimestikku ja maandub peagi uuesti. Tikutaja järsult üles ja siis eemaldub.

TUVID (kokku 5 eestis, kaks pruunikad, turteltuvi, pole jahilinnud)
Kaelustuvi (alias metstuvi, meigas) (jahilind) - oluliselt suurem kui kodutuvi. Vanalindudel valge kaelalaik, noorel ei ole, pea hall. Lennus on tiiva peal valge laik, ühelgi teisel tuvil seda pole.
Kodutuvi (jahilind) hall (looduslik), valge, must, pruun jms

Õõnetuvi (pole jahilind) - kodutuvist väiksem, saledam, Kaelustuvi sarnane, elab vanades musträhni õõnsustes. Lennus kodutuvil valge laik sabal, õõnetuvil ei ole. Tiiva mustad vöödid suhteliselt väiksed ja ähmased. Uhtlaselt hallikassinine, kaelal erkroheline laik. KEvadel üks esimesi kes rändelt saabub (veebruaris juba)

Hallrästas - hästi lärmakas, kollaka pugu, valge kõhualune, hallikas pea ja kastanpruunid tiivad, parvelind.

Vareslased (enamik jahilinnud)
Hallvares (jahilind)
Ronk (jahilind ??) 
Künnivares (jahilind) - väiksem kui ronk, nokk sulistumata ja hele, ise süsimust. elavad kolooniatena.
Hakk e Kaelushakk (ei ole jahilind)
Harakas (ei ole jahilind) - ainus vareslane, kellel katusega pesa

Kajakad
Hõbekajakas (jahilind) - hallikad tiivad, valge pea ja rind. kollane silm, kurja olekuga, jäme kollane nokk, nokal punane täpp (poegade toitmiseks)
Merikajakas (jahilind) - süsimust selg, valge pea ja rind, roosad jalad, nokal punane täpp (poegade toitmiseks)
Tõmmukajakas (ei ole jahilind) - merikajakaga sarnane, kollased jalad, väiksem kui merikajakas, suurem kui Hõbekajakas. Põllul söömas 99% Tõmmukajakas, mitte merikajakas. Mereääres mõlemad. hallikas nokk
Kalakajakas (jahilind) hõbekajaka moodi, aga väiksem, haki suurune - tume silm. malbe olekuga

Tumeda peaga
Naerukajakas (jahilind) - tumepruun pea.
Väikekajakas (looduskaitsealune, ei ole jahilind) - pea must ja mustad tiivaalused, tiiva tagaserv valge.

 








